## Capitolo dodici (12): LA CENA

Nell'entrata dell'appartamento dei Rossi c'è un campanello. Quando qualcuno vuol entrare nell'appartamento, egli suona il campanello. Amelia allora va alla porta e domanda: «Chi è?». Poi, quando quello che ha suonato ha risposto alla sua domanda e le ha detto il suo nome, essa apre la porta. Però non sempre lascia entrare quello che ha suonato: lo lascia entrare solo se è qualcuno che conosce i Rossi e che i Rossi conoscono. Allora, se il signore o la signora Rossi sonno in casa, Amelia fa entrare in salotto e va a dire che c'è il signore o la signora X (e Amelia dice il nome della persona), che vuol vedere la signora o suo marito. Se invece i Rossi non conoscono quello che ha suonato, o se essi non sono in casa, Amelia non lo lascia entrare. Molte volte egli viene da un negozio e ha qualcosa per la famiglia Rossi: un vestito, un paio di scarpe, un paio di calzoni. Altre volte egli ha qualcosa per la cucina: della frutta, del latte, del burro, del formaggio, un pollo o qualcos'altro. Altre volte ancora, quello che ha suonato non conosce i Rossi, ma vuol dire qualcosa al signor Rossi o a sua moglie. Allora Amelia lo fa entrare e gli dice di aspettare nell'entrata. Poi essa va a dire ai Rossi che c'è qualcuno che vuol parlare al signore o alla signora. Carlo o Teresa Rossi vanno allora in entrata e fanno entrare in salotto quello che aspetta. Molte volte, però, gli parlano nell'entrata. Stasera, il campanello suona alle sette e mezzo e Amelia va a vedere chi è. Sono il signor Mario Perri e la signore Gina Perri. Stasera Teresa Rossi ha invitato i Perri a cena perché è il suo compleanno. Teresa Rossi invita sempre qualcuno per il suo compleanno. Quando Amelia vede che sono i Perri che han suonato, essa li fa entrare, prende il soprabito della signora Perri e quello del signor Perri, poi fa entrare gli invitati in salotto e torna in cucina.

In salotto c'è la signora Rossi, che dice ai Perri: «Buona sera, caro signor Perri! Buona sera, cara Gina! Come stai?». Gina Perri: «Io sto bene, grazie. E voi altri come state?». Teresa Rossi: «Stiamo tutti bene, grazie. E Lei, signor Perri, sta bene?». Mario Perri: «Benissimo, grazie». Teresa Rossi dice «tu» e «Gina» alla signora Perri, perché esse si conoscono molto bene. Gina Perri e Teresa Rossi sono fiorentine tutte e due. A Firenze Gina stava nella stessa casa di Teresa, e Teresa è la sua migliore amica. Il signor Perri a Teresa Rossi, invece, si conoscono molto meno bene, e perciò Teresa Rossi non dice «tu» e «Mario» al signor Perri, ma «Lei» e «signor Perri». Le persone che si conoscono molto bene e i bambini si danno del tu, mentre le persone che non si conoscono molto bene e quelle che non si conoscono si danno del Lei. Il signor Perri dà un bellissimo mazzo di fiori alla signora Rossi e le dice: «Auguri, cara signora!». Teresa Rossi ringrazia il signor Perri: «Mille grazie, signor Perri! Come sono belli!». Poi chiama la Maria. Quando Maria entra in salotto, sua madre le dà il mazzo di fiori e la prega di metterlo in un bel vaso: «Cara Mariuccia, vuoi mettere i fiori del signor Perri nel mio vaso veneziano?». Prima la Maria saluta i Perri: «Buona sera, signor Perri! Buona sera, zia Gina!», poi prende i fiori e va a metterli nel vaso veneziano.

Alle otto meno un quarto suona di nuovo il campanello. Amelia apre di nuovo, prende i soprabiti degli invitati, poi li fa entrare in salotto. Questa volta sono i Benelli: Emma e Gino, e Lucia e Alberto Rossi. Anch'essi danno ciascuno un mazzo di fiori a Teresa Rossi, la quale li ringrazia molto e prega di nuovo la Maria di metter li in un vaso.

Poi i Benelli, i Rossi e i Perri si salutano: «Buona sera, signora Perri!» dice Gino Benelli, «come sta?». Gina Perri: «Bene, grazie! E Lei?». Gino Benelli: «Benissimo, grazie! Ciao, Mario!». «Ciao, Gino!» Gino Benelli e Mario Perri si dicono «ciao» perché si conoscono da molti anni, e si danno del tu. Essi sono amici. Gli altri si dicono «buona sera» e si danno del Lei.

Or entra in salotto il signor Rossi, e poi entrano i bambini. Tutti si salutano, i bambini danno un bacio agli zii, alle zie e alla signora Perri, che essi chiamano pure «zia». Alle otto Amelia apre la porta fra il salotto e la sala da pranzo e dice: «La cena è in tavola!» Allora signora Rossi prega i suoi invitati di mettersi a tavola.

Stasera a cena ci sono quattro piatti, e il primo piatto è una minestra. (La minestra si versa nei piatti e si mangia col cucchiaio). Quando gli invitati hanno cominciato a mangiare la minestra, dicono a Tersa Rossi: «È buonissima! — Chi ha fatto questa minestra? Amelia?». «Sì», risponde Teresa Rossi. «Come la fa?», domanda Gina Perri. Teresa Rossi non lo sa e risponde: «Non so come la fa». Gina Perri: «Non sai come la tua donna fa le minestre? Ma Teresa!». Teresa Rossi ride e dice: «Cara Gina! Le minestre sono la specialità di Amelia; essa sa farne più di cento e sono tutte molto, molto buone». Poi, quando Gina ha finito il primo piatto di minestra, Carlo Rossi dice a sua moglie: «Teresa! Dà ancora un po' di minestra a Gina!». Teresa Rossi: «Non hai più minestra, Gina? Dammi il tuo piatto!». E Teresa Rossi dà un altro piatto di minestra a Gina. Anche Pietro trove che la minestra di Amelia è molto buona, però, dopo averne mangiato un po', egli dice a sua madre: «Mamma, dammi il sale!». Ma suo padre gli dice: «Pietro, non si dice: dammi il sale! Sai bene che cosa si dice, no?». Allora Pietro dice: «Mammina, dammi il sale, per favore!». E sua madre allora glielo dà. Poi è  Bruno che dice: «Mamma, per favore, dammi ancora un po' di pane!». Sua madre gliene dà un pezzo, poi chiama Amelia e quando essa entra le dice: «Amelia, dacci ancora un po' di pane, per favore! E portaci ancora un po' di minestra! È buonissima, sai?». «Sì», dice Gina Perri, «non ho mai mangiato una minestra così buona!». «Grazie, grazie, signora Gina!», dice Amelia, contentissima.

Essa prende la zuppiera, nella quale non c'è più che un pochino di minestra, e il cestino del pane. Poi esce. Carlos Rossi allora dice: «Caro signor Perri, il Suo bicchiere è vuoto! Devo darLe ancora un po' di vino?». Mario Perri: «Sì, grazie, è molto buono questo vino!». Carlo Rossi versa del vino nel bicchiere del signor Perri, e quando il bicchiere è pieno, Mario Perri dice: «Grazie!». Anche i bicchieri di Gino Benelli e di Alberto Rossi sono vuoti, perché essi hanno bevuto il loro vino, e Carlo Rossi verse del vino anche nei loro bicchieri. Quando sono pieni, anch'essi dicono: «Mille grazie, Carlo!». Poco dopo Amelia torna con la zuppiera, la quale ora è di nuovo piena di minestra. Essa mette la zuppiera, poi esce una seconda volta e quando torna ha in mano il cestino pieno di pane. Mette anche questo in tavola, davanti al signor Rossi, poi torna in cucina.

«Vuoi ancora un po' di minestra, Gina?», domanda Teresa Rossi. «No, grazie, Teresa», risponde Gina Perri, che non può mangiare più di due piatti di minestra, «è buonissima, ma se me ne dai ancora, non posso mangiar altro». «Se non puoi più mangiarne, non te ne do più, cara Gina! Ma Lei, signor Perri?', domanda allora Teresa Rossi, «Lei può mangiarne ancora un pochino, no?». «Grazie, signora Rossi», risponde Mario Perri, «con piacere!». Egli porge il suo piatto a Teresa Rossi, la quale ci versa della minestra e domanda poi ai Benelli: «Ne volete ancora un po'?». I Benelli: «Sì, grazie, ma se ce ne dai solo un pochino». Teresa: «Ve ne do quanto volete». Teresa Rossi ne dà loro un mezzo piatto e poi domanda a suo marito e ai bambini se ne vogliono ancora un po' anche loro. Carlo Rossi risponde: «Con piacere!», ma i bambini dicono: «No, grazie, mamma!». Teresa Rossi: «Che cosa dite? Non potete mangiare un piatto e mezzo di minestra?». I bambini: «No, mamma, non possiamo!», e dicono che se ne mangiano ancora, non possono mangiare gli altri piatti. 

Quando tutti hanno mangiato un piatto o più di minestra, Amelia prende i piatti sporchi e li porta in cucina. Poi porta in cucina la zuppiera e torna con un gran piatto che pone in mezzo alla tavola, davanti al signor Rossi. Nel piatto c'è un bellissimo arrosto di vitello. Anche questo piatto è una delle specialità di Amelia. Insieme coll'arrosto di vitello nel piatto ci sono delle patate, dei piselli, delle carote e altra verdura. Quando la verdura (le carote, i piselli, le cipolle, ecc.) si mangia coll'arrosto, si chiama «il contorno». Il piatto che ha messo in tavola Amelia dopo la minestra è un «arrosto di vitello con contorno». Il signor Rossi prende un gran coltello e taglia l'arrosto. La prima fetta che egli taglia non è molto bella. Egli la mette perciò nel proprio piatto e taglia una seconda fetta. Quella è per sua moglie. «Un po' di contorno, Teresa?». «Volentieri, Carlo. Dammi un po' di patatine e un po' di piselli, per favore». «Non vuoi cipolline?». «No. Oppure sì, due o tre, ma molto piccole, per favore». Carlo Rossi mette la fetta di vitello, le patatine, i piselli e tre cipolline sul piatto di sua moglie. Poi taglia una diecina di fette di arrosto e dà dell'arrosto e del contorno agli invitati.

«E alla Pia e a Bruno che cosa diamo?», domanda Carlo Rossi quando solo i loro due piatti sono ancora vuoti. «Alla Pia? Dalle un po' di patatine, un po' di piselli e un paio di cipolline», dice la signora Rossi a suo marito. «E a Bruno?». «Dagli lo stesso, e dà loro anche due belle fette di arrosto!». Ma la Pia dice: «Mammina, tu sai che non mi piacciono i piselli!». «Bene, allora», dice suo padre, «siccome oggi è il compleanno della mamma, ti do dell'arrosto senza piselli. Ma gli altri giorni, sai, devi mangiare tutto quel che ti dà la mamma. Una brava bambina non dice mai: Non mi piace questo, non mi piace quello!». Anche il vitello piace molto agli invitati, ed essi dicono a Teresa Rossi: «Non ho mai mangiato un arrosto così delizioso! — È molto brava Amelia! — Neanche mia moglie sa farlo così bene!», ecc.

Teresa Rossi dice grazie ed è molto contenta. Anche Amelia è contentissima quando Teresa Rossi le ripete quel che han detto gli invitati del suo arrosto. Dopo l'arrosto di vitello, Amelia serve il terzo piatto. È un dolce. Amelia lo chiama «dolce di casa mia», ed è un dolce fatto di panna, di zucchero, di caffè e die altre cose buone.

Quando Bruno ha mangiato il dolce che sua madre gli ha messo nel piatto, egli dice: «Mamma, vuoi darmene ancora un pochino, per favore?». «Ma Bruno, non posso dartene prima di darne agli invitati!», risponde sua madre. Ma Gina Perri dice: «Sai, Teresa, puoi dargliene se ne vuole ancora, noi altri non abbiamo ancora finito di mangiare qual che ci hai dato». «Bene, Bruno», dice allora Teresa Rossi, «ma un'altra volta, lo sai, devi aspettare!».

Dopo Bruno sono Maria e Pietro che dicono: «Mammina, è delizioso il «dolce di casa mia» stasera, sai? Vuoi darcene ancora un po', per favore?». «Non posso darvene primo di averne dato agli altri», dice Teresa Rossi. E i bambini aspettano, mentre la loro mamma domanda agli invitati se piace loro il dolce e se essa deve darne loro ancora un po'. Quando essa ha dato del dolce agli invitati che ne vogliono ancora, e ne ha messo un pochino nel proprio piatto, Pietro dice di nuovo: «Ora, mammina, dammene un po', per favore!». Pia e Maria: «E noi? Daccene un pochino anche a noi!». Teresa Rossi: «Volentieri. Dammi il tuo piatto, maria! Te ne do prima a te, poi alla Pia». Pietro: «Perché non vuoi darne prima a me?». «Perché tu sei un ragazzo!«, risponde Teresa Rossi. Allora la Maria dice: «Sai, mamma, se vuole, dagliene un pochino prima di darne a noi!». Ma Carlo Rossi dice: «No Teresa! Maria è una donnina, danne prima a lei e alla Pia e poi ai ragazzi!». Pietro: «Bene, danne prima a loro, se papà lo vuole!». E Teresa Rossi dà del dolce prima alle bambine, poi ai ragazzi.

Dopo il dolce Amelia serve la frutta. Poi essa serve il caffè. «Dove devo servirlo?», domanda a Teresa Rossi. «Servicelo in salotto, per favore!», risponde la signora Rossi. «Servimelo in salotto anche a me, Amelia!», dice Bruno. Amelia ride e domanda alla Pia e Pietro: «E a voi due?». Pietro e Pia ridono e dicono: «A noi, puoi servicelo in camera nostra!». Amelia allora dice: «Ah sì? A te, Bruno, posso servirtelo in salotto? A voi, Pietro e Pia, devo servirvelo in camera? A Maria, non so dove devo servirglielo. Sapete cosa vi dico? Non vi servo nient, cari miei!». Ma Teresa Rossi dice: «Cara Amelia, oggi è il mio compleanno — allora, sai, se Bruno vuol bere il caffè con noi altri, serviglielo!». Amelia: «E a Maria e a Pietro?». Teresa Rossi: «Servilo anche a loro, se lo vogliono!». Pia: «E a me? Mamma, perché non dici all'Amelia di servirmelo?». Teresa Rossi: «No, Pia, tu sei ancora troppo piccola per bere il caffè di sera!». Quando tutti sono in salotto, Teresa Rossi dice alla Maria: «Mariuccia, prendi lo zucchero, per favore, e dallo alla zia Emma!». «Volentieri, mamma. E ora, a chi devo darlo?», domanda Maria quando la zia Emma ha preso due pezzi di zucchero. «A me!», dice Pietro. «No!», dice Maria. Pietro: «Sì! dammelo!». Teresa Rossi: «No Maria! Adesso dallo alla zia Gina e poi agli altri invitati!». Ma quando la Maria vuol dare lo zucchero a Gino Benelli, egli dice: «No, è il compleanno della tua mamma stasera, daglielo prima di noi, anche se non vuole!». Teresa Rossi: «Grazie, Gino!». E quando essa ha presso due prezzi di zucchero, la Maria domanda: «E ora, zio Gino, lo do a voi». Gino Benelli: «Sì, ora daccelo!».

Quando i bambini han bevuto il loro caffè, Teresa Rossi dice a Bruno: «Ora, Bruno, mi vuoi fare un piacere?». Bruno: «Non lo so, mamma. Dì ciò che devo fare, allora io ti dico se lo posso fare». Carlo Rossi: «Bruno! fa quel che ti dice di fare la mamma!». Bruno: «Bene, papà! Dimmi ciò che devo fare, mamma!». Teresa Rossi: «Fammi il piacere di andare in camera vostra insieme con gli altri!». Bruno: «Ma mamma, sono soltanto le nove e mezzo!». Carlo Rossi: «Bruno! Va in camera tua come ha detto la mamma! E tu, Pia, va a letto! È già tardi». Teresa Rossi: «Prima di andare in camera vostra, Bruno, chiama Amelia e dille di darci ancora un po' di caffè!». «Sì, mammina!», dice Bruno e, siccome è un bravo ragazzo, esce dal salotto insieme col fratello e con le sorelle, come gli hanno detto i suoi genitori. Poi, però, quando sono usciti tutti e quattro nel corridoio, egli dice a sua sorella: «Fallo tu, Maria!». Maria ride e dice a va in cucina a dirlo ad Amelia.