
## Capitolo quindici (15): BRUNO PUÒ ALZARSI

Oggi è il 26 (ventisei) maggio. Sono passati quindici giorni dal giorno dell'incidente. Bruno è a letto da quindici giorni. Il dottor Forti gli aveva detto: «Fra un paio di settimane potrai cominciare ad alzarti». Dunque, il quindicesimo giorno Bruno dice a sua madre: «Oggi mi alzo, mammina, no?». «Non so. Quando verrà il dottore, vedremo». «E a che ora viene il dottore? Non mi farà mica aspettare tutto il giorno, no?». «Il dottor Forti verrà verso le due». «Così tardi! Se il dottore verrà alle due, io non sarò alzato prima delle tre! Perché non gli hai detto di venire prima, mamma?». «Ma Bruno, il dottor Forti ha mille altre cose da fare e cento altre persone da vedere! Come si può dirgli che deve venire da noi prima di andare dagli altri?». «Ma io sono a letto da quindici giorni e non posso più aspettare!». «Bruno! Basta adesso! Ora io vado in cucina dall'Amelia e tu, intanto, sta a letto da bravo! Va bene?». «Va bene, mammina», dice Bruno che, quando vuole, è un bravo ragazzo.

Verso le due il dottor Forti entra nella camera di Bruno. «Buon giorno, dottore!», dice Bruno, «oggi posso cominciare ad alzarmi, no?». Il dottor Forti: «Forse sì». Bruno: «Ma dottore, l'ha detto Lei due settimane fa». Il dottor Forti: «Ora vedremo. Mostrami un po' questa gamba! Così... bravo...», e mentre parla esamina la gamba di Bruno. Quando ha finito, Bruno gli domanda di nuovo: «Allora, dottore, posso alzarmi?». Il dottore sorride e risponde: «Sì, puoi alzarti, giovanotto!». «Mamma! Hai sentito? Voglio alzarmi subito!». «Aspetta un momentino, Bruno!». «Ma cosa devo aspettare? Io voglio alzarmi subito subito!». Il dottor Forti dice ridendo: «Non credo che potrai alzarti subito». Bruno: «E io sì, credo che potrò alzarmi subito, se lo voglio!». Il dottor Forti: Caro Bruno, tu sei a letto de due settimane, e hai le gambe molto, molto deboli».

Bruno mette i piedi fuori dal letto e prova ad alzarsi, ma, come ha detto il dottore, le sue gambe sono così deboli che egli non può stare in piedi. «Hai visto?», gli dice il dottore, «hai le gambe ancora troppo deboli, caro mio! Devi chiedere alla mamma di aiutarti un po'!». «Ma perché non posso stare in piedi?». «Te l'ho detto: perché hai i muscoli troppo deboli», risponde il dottor Forti, e aggiunge: «ma alla tua età non fa nulla, fra due settimane sarai più forte di prima. Però oggi, non provare a stare in piedi da solo!». Poi il medico si siede su una sedia e dice: «Vediamo un po'... dove ho messo la mia penna?». «Non l'ha in tasca?», domanda Bruno. «In tasca? No, no; no ce l'ho. Ah! è qui!». La penna era nella valigetta del dottor Forti, e ora egli scrive una ricetta per Bruno. «Ora, signora Rossi, scrivo una ricetta per Suo figlio, e Lei gli farà prendere tre cucchiai al giorno di questa medicina». «Una medicina?», dice Bruno, «a me le medicine non piacciono». «Sì, ma credo che questa ti piacerà! È una medicina che piace a tutti i ragazzi che la prendono». Bruno pensa (ma non lo dice) che il dottore dice a tutti la stessa cosa.

Quando il dottore se n'è andato, la mamma aiuta Bruno ad alzarsi e a vestirsi, poi dice: «Ora io e l'Amelia ti aiuteremo ad andare in salotto». Bruno: «No, non aiutarmi! Voglio provare ad andarci da solo». «Va bene! Prova!», dice la signora Rossi. Bruno prova a stare in piede e ad andare in salotto da solo, ma dopo il primo passo egli dice: «Non posso. Cado!». Ma sua madre e l'Amelia lo aiutano, e così, a piccoli passi, le due donne e il ragazzo vanno in salotto, dove Bruno si siede in una poltrona. Quando egli si è seduto nella poltrona, la mamma mette un tavolino accanto a lui, e la Pia—gli altri bambini sono ancora a scuola—gli domanda se vuole giocare a carte. «Con te?», le domanda Bruno, «ma tu non sai giocare a carte!». «No, ma tu me lo puoi insegnare!», dice la Pia, a cui non solo Bruno, ma anche Pietro e Maria han detto più di una volta: «Un giorno ti insegneremo a giocare a carte!». Essa aggiunge perciò: «Mi dite sempre che mi insegnerete a giocare a carte, ma non me lo insegnate mai». Bruno: «Bene, siccome oggi siamo soli, te lo insegnerò io! Prendi una sedia e siediti qua accanto a me!».

Siccome Pia ha visto spesso i suoi fratelli e sua sorella giocare a carte, dopo un mezz'oretta dice a Bruno: «Adesso non dirmi più quello che devo fare! Voglio trovarlo da me». Bruno aspetta un po', mentre la Pia pensa; poi vuole aiutarla, ma la Pia gli dice: «Non dir nulla! Vedrai che troverò da me sola quello che devo fare». E Pia pensa ancora un po', poi dice: «Ho trovato!», e getta sul tavolino davanti a Bruno cinque carte. Bruno le guarda, poi mostra le sue carte alla sua sorellina e le dice: «Ma brava, hai vinto tu questa volta! Le tua carte sono molto migliori delle mie. Sai giocare meglio di Pietro e della Maria!». La Pia sorride ed è molto contenta di sé.

Un'ora dopo, quando la mamma viene a domandare a Bruno se vuole stare ancora una mezz'oretta in poltrona o se è stanco, la Pia le dice: «Mammina, sai che io so giocare a carte meglio di Pietro e della Maria?». «Ma brava!», dice la mamma, «ti ha insegnato Bruno?». «Sì, e sai quante volte ho vinto io?». «Ma... non lo so», risponde Teresa Rossi. Ma la Pia ripete: «Indovina quante volte ho vinto! Prova a indovinarlo!». «Come faccio a indovinarlo?», dice la mamma, poi aggiunge: «Dimmi quante volte avete giocato, allora proverò a indovinare quante volte ha vinto Bruno e quante volte hai vinto tu». «Abbiamo giocato dodici volte», dice la Pia. «Allora... vediamo un po'... hai vinto quattro volte tu e ha vinto otto volte Bruno». «No, non hai indovinato! Prova ancora una volta!». «Allora, vediamo... sei volte tu e sei volte Bruno». «No! Ho vinto sette volte io, e Bruno ha vinto solo cinque volte!». «Ma allora tu sei più brava anche di Bruno! Come hai fatto a vincere tante volte?». «È perché Bruno oggi è stanco e gioca meno bene degli altri giorni. Gli altri giorni, quando gioca con Pietro e Maria, vince sempre lui». Bruno, rispondendo alla domanda della mamma se vuole rimanere ancora un po' in poltrona, dice che è troppo stanco e chiede alla mamma di aiutarlo a tornare a letto.