## Capitolo quattordici (14): I REGALI DI BRUNO

Prima di mettere i due ragazzi sui letti, Teresa Rossi e il dottor Forti han tolto loro le scarpe e i calzoni. Poi, quando il dottor Forti è uscito, la signora Rossi ha aiutato i due amici a togliersi anche la camicia. Quando è uscito di casa, Bruno aveva una camicia bianca, bella pulita. Ora, la camicia di Bruno è tutta sporca. Anche la camicia di Antonio è sporca, ma meno sporca di quella di Bruno.

Quando  Bruno e Antonio si sono tolti la camicia, Teresa Rossi ha dato loro due pigiama; poi ha aiutato i ragazzi metterseli. Bruno si è messo il suo pigiama, mentre Antonio, che è meno grande di Bruno, si è messo il pigiama di Pietro. È un po' piccolo, ma non fa nulla. E quando Carlo Rossi e Valerio Verdi entrano nella camera, trovano i due ragazzi che aspettano nei loro letti il ritorno del dottore. «Bruno! Antonio! Com'è successo?», domandano i due padri entrando in camera. «È successo così...», rispondono i due amici e raccontano per la terza volta il «loro» incidente. Quando han finito di raccontare, suona il campanello. È il dottor Forti. Egli ha detto, uscendo da casa Rossi: «Torno fra una ventina di minuti», ed egli torna una mezz'oretta dopo.

Alla madre di Antonio, il dottor Forti dice: «Non è nulla, cara signora! Fra un paio di settimane Suo figlio e il suo amico potranno già alzarsi e camminare un poco in casa, e fra un mesetto potranno correre e giocare come prima». «Molte grazie, dottore!», dice la signora Verdi. Il dottor Forti, intanto che parla la signora Verdi, esamina ancora una volta le gambe rotte dei due ragazzi. Poi apre la piccola valigia che un medic ha sempre con sé. Bruno ha già detto molte volte ai suoi genitori: «Quando sarò grande, voglio essere medico!». E ora, vedendo la valigetta del dottor Forti, egli dice: «Sa, dottore? anch'io voglio fare il medico quando sarò grande». «Bravo!», gli dice il dottor Forti. E il padre di Antonio allora racconta che anche lui una volta voleva fare il medico. «Quando uno è giovane, dice sempre: Io farò questo, io farò quello! Ma non sempre si può fare ciò che si vuole, e perciò oggi non sono medico». Intanto che gli altri parlano il dottor Andrea Forti ha finito; egli chiude la sua valigetta e dice alle due madri: «Per oggi basta!». Teresa Rossi: «Quando tornerà, dottore?». «Tornerò fra una settimana per vedere come stanno i ragazzi. Intanto, devono rimanere a letto». «Ma dottore», dice la signora Verdi, «Antonio non può rimanere qua; noi stiamo in via Como. Abbiamo la macchina qua nella strada; non possiamo portare Antonio giù in macchina e tornare a case?». «Sì, signora, può farlo», risponde il dottor Forti. Poi dice «arrivederci» e se ne va. Ma prima di andarsene, va in bagno a lavarsi le mani.

Quando il dottor Forti se n'è andato, la signora Verdi aiuta suo figlio a togliersi il pigiama di Pietro e a mettersi una camicia pulita—pure di Pietro—e i suoi calzoni. Poi, i signori Rossi e Verdi lo sollevano dal letto e lo portano giù, nella macchina di Verdi. I due uomini sono forti: i quaranta chili di Antonio non sono nulla per loro. Quando il signor Rossi era giovane, egli poteva sollevare trenta chili, con un braccio solo, e con le due braccia poteva sollevare più di settanta chili. Era molto forte Carlo Rossi da giovane! Ma anche ora è forte per la sua età, e verdi non è meno forte di lui.

La sera vengono altri amici a vedere Bruno, e viene pure la famiglia Rossi—il nonno e la nonna, lo zio Alberto, lo zio Rodolfo e la zia Emilia. Tutti hanno qualcosa per Bruno. Il regalo dei nonni è il più bello di tutti. Essi regalano a Bruno un bellissimo libro. È un libro in cui si parla dell'Africa, dell'America e delle altre parti del mondo. «Grazie, nonnino! Grazie, nonnina!», dice Bruno e sorride contento. Anche i nonni sorridono al loro nipote. Essi vogliono bene a tutti i loro nipoti, ma a Brunetto vogliono ancora più bene che agli altri, ed egli riceve ogni anno molti regali dai nonni. Chi sa perché! Forse perché Bruno è «il primo» (Bruno è nato due anni prima di Maria e cinque anni prima di Pietro), o forse perché ha gli stessi begli della zia Emilia, a cui i nonni vogliono molto bene.

«Hai visto, Pietro», dice Bruno a suo fratello, «cosa ho ricevuto dalla nonna e dal nonno? Un libro sui paesi di tutto il mondo!». «Me lo fai vedere?», domanda Pietro. «Volentieri, però non devi sporcarlo!», risponde Bruno prima di dare il libro a Pietro. «Lavati le mani, Pietro!», dice Maria, «se no lo sporchi!». «Ma io ho le mani pulite!», dice Pietro. «No che non sono pulite, le tue mani!». «Sì che son pulite!». «No; perché tornando da scuola, non ti sei lavato. Fammele vedere, quelle mani!». Pietro non vuole far vedere le mani a sua sorella, ma poi gliele mostra. Quando Maria vede le mani di suo fratello, dice: «Mamma mia! Corri a lavartele subito, se no chiamo la mamma!». Pietro alza le spalle dicendo: «Queste ragazze!», però va in bagno e si lava le mani. Poi torna in camera e dice a Bruno: «Ora me lo fai vedere, il libro che ti han dato i nonni?». Bruno ride e gli dà il libro.

La zia Emilia regala a Bruno un bellissimo mazzo di carte. Bruno, Pietro e Maria giocano spesso a carte, soli o con altri bambini. Quando fuori c'è il sole, essi vanno al parco, ma quando piove, essi giocano spesso a carte. In primavera e d'estate a Roma piove poco, ma d'inverno piove spesso. Anche in autunno piove, ma meno spesso che d'inverno.

Lo zio Alberto regala a Bruno una macchina fotografica. Non è una macchina molto cara, ma quando Bruno la vede, egli spalanca la bocca e gli occhi, e dimentica di dire grazie. E rimane lì, con la bocca spalancata, fino a che sua sorella Maria gli dice ridendo: «Bruno! Perché spalanchi gli occhi in quel modo? Non hai mai visto una macchina fotografica?». «Sì che ne ho visto molte!», le risponde Bruno, «ma non ne ho mai avuto una!». «Allora, adesso che ne hai una, vuoi fare il fotografo? Prima, quando c'era il dottore, volevi fare il medico», dice Maria. «Non si può forse fare il medico e fotografare nello stesso tempo?», domanda Bruno, mentre guarda il regalo dello zio Alberto. Lo zio sorride e dice al nipote: «Sono molto contento di vedere che ti piace il mio regalo». Allora, ma solo allora, Bruno abbraccia lo zio dicendo: «Grazie, zio Alberto! Son tanto, tanto contento, sai?». E anche lo zio abbraccia sorridendo il suo nipotino.

L'ultimo regalo è quello dello zio Rodolfo. Lo zio Rodolfo sapeva quello che aveva comprato Alberto per il nipote, e perciò egli ha comprato per Bruno un bellissimo album per fotografie. Dando il suo regalo a Bruno, egli gli dice: «Quando avrai delle belle fotografie, le metterai in quest'album. Così potrai farle vedere a tutti i tuoi amici». «Grazie, zio Rodolfo!», dice il ragazzo, «ora sì che sono un fotografo! Hai visto, Maria?». «Che cos'è? Un album per le fotografie che non hai ancora?», domanda Maria. «È un album per le fotografie che avrò quando potrò uscire di casa!». Pia, che non ha ancora detto nulla: «Quando io e Pietruccio saremo grandi, mammina, avremo delle macchine fotografiche anche noi?». Teresa Rossi: «Quando sarete più grandi, forse ne avrete una anche voi due». Pietro: «Una sola per noi due?». Bruno: «Sai, mamma, quando Pietro e Pia avranno l'età di avere una macchina fotografica, io darò loro la mia». Teresa Rossi: «Darai loro la tua? Ma allora non l'avrai più tu». Bruno: «Sì che ne avrò una!». Teresa Rossi: «Quale?». Bruno ridendo: «Quella che mi darà il papà quando sarò grande!». Teresa Rossi: «E chi ti dice che il papà ti darà un'altra macchina quando sarai grande?». Bruno: «Lo dico io!». «Ma», dice la signora Rossi ridendo, «chi sa?».

Pietro, ora, domanda: «Me la fai vedere la macchina, Bruno?». «Sì; però non devi lasciarla cadere per terra! Se la lasci cadere per terra, non so cosa faccio, sai?». «Ma io non lascio cadere per terra!», dice Pietro, e prende la macchina. «Com'è bella!», dice, e poi: «Zio Alberto, se io mi rompo una gamba anch'io, regali una macchina fotografica anche a me?». «Se ti rompi una gamba anche tu?», dice lo zio, «ma chi ti dice che devi romperti una gamba per avere una macchina? Non ci si rompe mica le gambe così, per piacere, sai? La mamma te l'ha detto: quando sarai più grande, avrai una macchina anche tu». Pietro: «Quand'è che sarò grande?». Alberto Rossi: «ma... fra sei o sette anni, forse». Pietro: «Devo aspettare sette anni prima di avere una macchina fotografica anch'io?». «Vedrai che alla tua età il tempo passa presto!», dice lo zio Alberto.

Bruno intanto guarda la sua macchina fotografica e dice: «Sai dove andrò, mamma, quando potrò camminare di nuovo?». Teresa Rossi: «No, Bruno. Dove andrai?». Bruno: «Andrò insieme con Antonio per tutte le vie di Roma e farò mille fotografie! Poi metterò le più belle nel mio album». Pietro e Pia: «Ci andremo anche noi, Bruno!». Bruno: «No; ci andrete forse, ma non con noi». Pietro e Pia: «E perché no?». Bruno: «Perché siete ancora troppo piccoli». Pietro: «No che non siamo piccoli, noi!». Teresa Rossi: «Basta, Pietro! Ora, usciamo tutti dalla camera, Bruno deve dormire un'oretta o due prima di cena». Bruno: «Ma io non voglio dormire!». Teresa Rossi: «L'ha detto il dottore, Bruno!». Allora Bruno non dice più niente, e quando rimane solo guarda ancora un po' i suoi regali, ma cinque minuti dopo chiude gli occhi, e poco dopo dorme.