## Capitolo nove (9): IL COMPLEANNO

Oggi è il cinque aprile, e Teresa Rossi ha trentasei anni. Ieri, quattro
aprile, Teresa Rossi non aveva ancora trentasei anni, ma oggi, cinque
aprile, sì. Oggi è il compleanno della signor Rossi. Il compleanno del
signor Rossi è il sei luglio. Il sei luglio Carlo Rossi avrà quarantatré
anni.

Oggi non è la mamma che sveglia i bambini, perché quando è il suo
compleanno Teresa Rossi non si sveglia alle sei, ma alle sette. Questa
mattina è Pia che alle sei e mezzo si alza e chiama sua sorella:
«Mariuccia!». Questa volta Maria la sente e domanda: «Che cosa c'è, Pia?
Perché non è la mamma che mi sveglia?» Pia risponde: «Non è la mamma che
ti sveglia, perché oggi è il compleanno della mamma». Maria: «Dormono
ancora? Ma è già tardi: sono le sette meno venti! Fra venti minuti la
mamma sarà sveglia».

Cosa fanno allora le due bambine? Vanno nella camera dei due fratelli e
chiamano «Bruno! Pietro!». Prima, i due fratelli non rispondono alle
loro sorelle, perché dormono e non le sentono; ma poi, quando le bambine
chiamano ancora una volta, Bruno si sveglia e domanda: «Che cosa c'è?».
Pia: «È il compleanno della mamma e tu dormi ancora!». Bruno: «Ma io non
dormo! Io sono sveglio!». Pia: «E Pietro?». Pietro: «Aah...». Pia: «Tu
non sei sveglio, Pietro!». «Sì; sono sveglio. Ma perché non è la mamma
che ci sveglia oggi?». maria: «Non è lei che vi sveglia perché oggi è il
suo compleanno.» Allora i due fratelli si alzano anche loro, perché è
molto tardi. Poi Bruno domanda a Maria: «Chi va prima nella stanza da
bagno? Ci vai tu o vi vado io?». Maria: «Ci vado io con Pia. Alle sette
meno cinque, i quattro bambini sono tutti nella camera delle sorelle, e
Bruno dice: «Io ho questo libro per la mamma»; poi domanda: «E tu che
cos'hai, Pietro?». Pietro: «Anch'io ho un libro! E voi, bambine? Che
cosa avete voi per la mamma?». Maria: «Noi abbiamo questi fiori. E poi
abbiamo un fazzoletto e un ricamo». (Maria fa ogni anno un ricamo per la
mamma). Pietro: «Chi ha fatto questo ricamo? L'hai fatto tu, Maria?».
Maria: «Sì, l'ho fatto io». E Maria mostra il ricamo al suo fratellino.
Pietro allora dice a Maria: «È molto bello!»; poi domanda: «L'hai fatto
da sola?». Maria: «Sì, l'ho fatto da sola». Poi Pia mostra il ricamo a
Bruno, e anche lui dice che il ricamo è molto bello. «Anche i fiori che
hai per la mamma sono molto belli», dicono Bruno e Pietro a Maria. Anche
la piccola Pia mostra agli altri ciò che ha per la mamma, a Bruno dice
alla sua sorellina che anche ciò che ha lei per la mamma è molto bello.
Poi, i quattro bambini entrano nella camera dei genitori.

La sveglia non ha ancora suonato e la signora Rossi dorme. Quando i
bambini entrano, svegliano la loro mamma: «Mammina! Mammina!». E adesso
la signora Rossi è sveglia e domanda: «Che cosa c'è?». «C'è che è il tuo
compleanno, mammina!», dice Bruno, e gli altri dicono: «Molti auguri per
il tuo compleanno, mammina!». Poi, Pia dà il suo fazzolettino alla sua
mamma e dice ancora una volta: «Molti auguri, mammina!». La signora
Rossi prende il fazzoletto dalla mano di Pia e dice: «Grazie, Pia! Com'è
bello il tuo regalo! Sei una buona bambina!», e bacia la sua bambina.

Poi è Pietro che dice alla mamma: «Auguri, mammina!» e le dà il suo
regalo: un bel libro. «Grazie, Pietruccio! Anche tu sei un buon
bambino!», dice la signora Rossi a Pietro; prende ciò che le dà suo
figlio e lo bacia anche lui. Dopo Pietro è Bruno che dice «auguri» alla
mamma e le dà il suo regalo. La signora Teresa gli dice grazie come agli
altri, e gli dice che anche il suo regalo è molto bello e che anche lui
è molto buono. Poi lo bacia, come ha baciato Pia e Pietro.

L'ultima è Maria. «Buon compleanno, mammina! Auguri!», dice la bambina;
bacia la sua mammina e le dà i suoi regali: i bei fiori e il ricamo.
«Grazie, Mariuccia! Com'è bello questo ricamo! E come sono belli questi
fiori!», le dice la mamma e poi anche lei le domanda; «L'hai fatto tu,
questo bel ricamo?». «Sì, mammina, l'ho fatto da sola», le risponde
Maria. E la mamma le dice che anche lei è una bambina molto buona.
«Siete tutti e quattro dei buoni bambini!»

Mentre i bambini danno i loro regali alla signora Rossi, il signor
Rossi, che i bambini hanno svegliato, si alza anche lui e dà a Teresa
Rossi il suo regalo. Il regalo di Carlo Rossi è il più bello di tutti;
una bella borsetta di Firenze. È molto bella, però la mamma dice che
anche il regaluccio di Pia, il fazzolettino bianco, è molto bello.

«E adesso». dice la signora Rossi quando ha detto grazie a tutti e
cinque e ha baciato anche suo marito, «adesso mi alzo anch'io, mi lavo e
mi vesto!». «Prima ti lavi tu, poi mi lavo io mentre tu ti vesti», dice
suo marito. Poi dice ai bambini: «E voi? Fate colazione mentre la mamma
ed io ci laviamo e ci vestiamo?». «Sì, papà», dice Bruno, «mentre tu e
la mamma vi lavate e vi vestite, noi facciamo colazione. Ma Pia dice:
«No, io adesso non faccio colazione!». Teresa Rossi: «E perché non fai
colazione anche tu, Pia?». Pia: «Perché io faccio colazione con voi
due!».

Un'ora dopo, i Rossi hanno fatto colazione e vanno in città. In via
Veneto i Rossi incontrano i Benelli: i genitori, Emma e Gino, e i due
bambini, Giovanni e Lucia, cugino e cugina dei bambini Rossi. «Teresa!
buon giorno!», dice Emma Benelli alla signora Rossi.

«Buon giorno, Carlo!», dice poi al fratello. Suo marito pure dice buon
giorno ai Rossi, e i Rossi rispondono: «Buon giorno!». Quando tutti
hanno detto buon giorno a tutti, Carlo Rossi domanda dove vanno i
Benelli: «Dove andate voi?». Emma: «Noi andiamo dove andate voi.». Carlo
Rossi: «Allora andiamo tutti al Corso». (Il Corso è una delle più belle
vie di Roma). Pietro domanda a suo cugino, Giovanni Benelli: «Quanti
siamo adesso?». Giovanni risponde: «Voi siete in sei e noi siamo in
quattro». Pia: «Allora siamo in dieci!». Mentre le due famiglie vanno al
Corso, Maria e Pia raccontano ai loro cugini ciò che hanno fatto prima
della colazione. «Oggi è il compleanno della mamma», dice Pia. Lucia:
«L'ha detto il papà ieri sera». Poi, a Teresa Rossi: «Molti auguri, zia
Teresa!». Teresa Rossi: «Grazie, Lucia!». Lucia, a Pia: «Che cosa le hai
dato, alla zia Teresa?». Pia: «Le ho dato un bel fazzolettino bianco per
la borsetta che le ha dato il papà». Lucia: «E tu, Maria, che cosa hai
regalato alla zia Teresa?». Maria: «Io le ho regalato dei bei fiori e un
ricamo che ho fatto io, da sola». Pia: «Ed è molto, molto bello!».
Giovanni: «E tu, Pietro, che cosa le hai regalato?». Pietro: «Io? Le ho
regalato un libro». Bruno: «Io pure. Le abbiamo dato un libro tutti e
due». Poi, Maria racconta a sua cugina che lei e gli altri erano già
sveglia alle sei e mezzo: «E voi?». Lucia: «Noi? Non prima delle sette e
un quarto, come le altre mattine». Poi Lucia domanda: «Maria, com'è la
borsetta che lo zio Carlo ha dato alla zia Teresa?». Maria: «È una
borsetta di Firenze: bianca e nera». Lucia: «Bianca e nera? È bella,
no?». Maria: «Sì, molto bella». E fino al Corso, Maria racconta a sua
cugina com'è la borsetta della mamma.